你以为中国AI芯片只能追随美国吗
摩根士丹利这份研报
揭示了中国AI加速器产业正在弯道超车
这份研报里面有不少值得关注的内容
咱们今天就一起来拆解一下
首先摩根士丹利预计到2030年
中国AI芯片国内自给率将达到86%
市场规模将达到770亿美元
研报的核心观点是
中国AI加速器产业正进入商业化落地阶段
国内芯片在推理场景已具备成本竞争力
摩根士丹利还首次覆盖了寒武纪和天数智新
给予增持评级
首次覆盖穆西吉景电路给予等权重评级
接下来咱们先看看
中国AI加速器产业的发展趋势
摩根士丹利预计
到2030年
中国AI芯片市场规模将达到770亿美元
国内自给率将提升至86%
虽然中国在芯片工艺上仍落后美国约两代
但摩根士丹利指出
通过系统及创新
供应链本土化和更具吸引力的推理
经济学正在缩小与美国的差距
摩根士丹利认为
中国AI需求正变得更加以推理为导向
更加重复
更加以利用率为驱动
这在结构上有利于围绕成本效率
软件适应性和可用性优化的解决方案
也就是说国内厂商不用一昧追求最先进的工艺
而是可以通过在系统层面的优化
以及更贴合市场需求的产品设计来提升竞争力
然后是中国AI芯片厂商的评估框架
摩根士丹利通过经济学执行能力二维框架评估
国内AI芯片厂商
包括推理经济学和执行能力两大维度
推理经济学方面主要看总拥有成本
每令牌成本
每秒令牌输出性能以及每瓦特或者每美元性能
执行能力则包括先进节点产能
获取软件生态成熟度
云服务商关系深度
产品路线图合理性
摩根士丹利发现
经济学而非意识形态
正在推动国内AI芯片的采用
国内加速器的总拥有成本
已经比中国可用的英伟达产品低很多
领先的中国芯片
在推理工作负载中
可以实现广泛的美令牌成本平衡
这说明市场选择国产芯片更多是因为性价比高
而不是其他因素
再来看重点AI芯片厂商的分析
首先是寒武纪
摩根士丹利给予增持评级
目标价1588元
摩根士丹利认为
寒武纪是国内领先的AI推理芯片厂商
凭借强大的云服务商客户锚定
成熟的硬件
软件协同优化
和在大规模云推理部署中的稳固定位
在当前云推理牵引力方面表现最强
简单来说
寒武纪和云服务商的合作比较紧密
软硬件结合做得好
在大规模云推理项目里优势明显
其次是天数智新
同样获得增持评级
目标价600港元
摩根士丹利看好天数智新的多元化供应链战略
更强的供应可见性和不断增长的云客户曝光度
在当前的市场环境下
供应链稳定非常重要
天数智新通过多元化供应链布局
能更好地应对供应波动
这也是它的一大优势
还有穆希集藤电路
摩根士丹利给予等权重评级
目标价758元
摩根士丹利认为
穆希是一家差异化的国内通用GPU厂商
具有相对较强的类cu da软件兼容性
和更具可扩展性的近期制造路径
但估值吸引力低于同行
木希在软件兼容方面做得不错
制造路径也比较灵活
但从估值来看
和其他两家比起来优势没那么大
除了这些
摩根士丹利还提到
中国AI加速器产业的竞争格局
中国AI加速器生态系统涵盖商业芯片供应商
主权支持的企业
和
与主要云服务提供商关联的专属芯片设计公司
不同厂商在不同细分市场具有竞争优势
摩根士丹利认为
具有强大云服务商
合作开发关系和可靠软件站的厂商
更有能力赢得高容量云推理部署
而具有更强国内供应链
可见性或政府关系的厂商
可能在主权和公共部门项目中更具优势
近期行业环境对国内厂商更加有利
英伟达GPU中国的供应收紧
为本地替代创造了更多空间
但竞争也比预期更快的加剧
这意味着
国产芯片厂商虽然有了更多的市场机会
但同时也要面对更激烈的竞争
想要脱而出并不容易
关于中国AI芯片的技术优势
摩根士丹利指出
在推理场景中
国内领先的AI加速器已经可以实现
比中国可用的英伟达产品更高的每秒令牌输出
反映了计算能力和系统级优化的改进
国内AI芯片的总拥有成本
比尊重可用的英伟达产品低30%至60
主要得益于较低的前期芯片定价
和中国结构性较低的电力及精制设施成本
这说明国产芯片在推理性能和成本方面
已经具备了一定的竞争力
能够满足市场的需求
最后咱们来总结一下摩根士丹利的主要观点
中国AI加速器产业正进入商业化落地阶段
国内芯片在推理场景已具备成本竞争力
寒武纪和天数智新
是摩根士丹利首选的投资标的
木西极整六具有差异化定位
随着AI技术的快速发展和地缘政治因素的影响
中国AI芯片本土化进程将加速
国内AI芯片本土化进程将加速
国内AI加速器厂商有望在全球AI半导体市场
占据重要地位
不过需要注意的是
研报观点仅作参考
不构成投资建议
投资中国AI芯片厂商需关注的风险包括
AI需求增长放缓
早于预期的定价压力
政策或出口逆风等
在做出投资决策之前
还需要综合考虑各种因素
谨慎判断